1865 WINTER
WINTER 1865
Doctor, how are you? I'm doing well.
Doktor, wie geht es Ihnen? Mir geht es gut.
Since I came to Satsuma,
Seit ich in Satsuma bin,
I’ve gotten along well with Saigo, whom you operated on.
bin ich mit Saigo, den Sie operiert haben, gut ausgekommen.
So, this is what Dr. Minakata…
Also das hat Dr. Minakata…
He also told me the story of the operation.
Er erzählte mir auch, wie die Operation durchgeführt wurde.
While doing this, I’ve also been visiting Choshu.
Inzwischen habe ich auch Choshu besucht.
-You too… -Are trying to unite Satsuma and Choshu?
-Sie auch… -Sie wollen Satsuma und Choshu vereinigen?
In Choshu, I met a man named Shintaro Nakaoka,
In Choshu traf ich einen Mann namens Shintaro Nakaoka,
who, like me, is a man who fled from Tosa.
der wie ich aus Tosa geflohen ist.
He is currently under Choshu's protection.
Er steht momentan unter Choshus Schutz.
This man, to my surprise,
Zu meiner Überraschung verfolgt er denselben Plan wie ich,
and now the two of us are running around to reconcile Choshu and Satsuma.
und jetzt versuchen wir beide, Choshu und Satsuma zu vereinen.
Oh, right.
Ja, richtig.
NAGASAKI
NAGASAKI
We also formed a company with my naval training friends in Nagasaki.
Gemeinsam mit meinen Marine-Kameraden gründeten wir eine Firma in Nagasaki.
It's called Kameyama Shachu.
Sie heißt Kameyama Shachu.
How about you, doctor?
Wie steht es bei Ihnen, Doktor?
Ryoma, it’s good to hear that you're well.
Ryoma, es ist schön zu hören, dass es dir gut geht.
As for me, after that,
Nach dem Vorfall erhielt ich eine Entschuldigung und ein Geschenk
from the shogun and Princess Kazu.
vom Shogun und Prinzessin Kazu.
Thanks to that, Kyotaro’s suspension was lifted,
Daraufhin wurde Kyotaros Suspendierung aufgehoben,
and the Tachibana family has finally returned to normal.
und in der Familie Tachibana ist wieder Normalität eingekehrt.
Furthermore, many good things have happened at Jinyudo as well.
Darüber hinaus ist bei Jinyudo auch viel Gutes passiert.
Shall we try changing the gears?
Beeilen wir uns ein wenig.
You're fine now.
Sie sind gesund.
First, the centrifuge device that I was working on with Dr. Yokomatsu
Erstens, die Zentrifuge, an der ich mit Dr. Yokomatsu gearbeitet habe,
is now complete.
ist jetzt fertig.
It’s incredible, Dr. Yokomatsu.
Unglaublich, Dr. Yokomatsu.
This device allows us to determine blood types.
Mit diesem Gerät können wir Blutgruppen bestimmen.
With this, we can perform blood transfusions,
Dadurch können wir Blutransfusionen durchführen,
and prevent people like Dr. Shozan from dying due to blood loss.
und Menschen wie Dr. Shozan sterben nicht durch hohen Blutverlust.
This will save many lives.
So retten wir viele Leben.
How many types are there?
Wie viele gibt es?
There are four types: A, O, B, and AB.
Vier Blutgruppen: A, 0, B und AB.
If the blood types match, can you mix anyone's blood?
Stimmen die Blutgruppen überein kann man sie mischen?
There are also various risks.
Es gibt viele Risiken.
So, we intend to use it only in cases where it is certain
Daher wollen wir es nur dann tun, wenn es sicher ist,
that the patient will die from blood loss without it.
dass der Patient sonst an Blutverlust stirbt.
As for making penicillin more manageable,
Um Penicillin besser handhabbar zu machen,
we are continuing experiments to turn it into powder form.
versuchen wir weiter, es als Pulver zu produzieren.
Ah, excuse me.
Entschuldigung.
If this experiment succeeds,
Ist das Experiment erfolgreich,
penicillin will spread widely and save many lives.
verbreitet sich das Penicillin und rettet viele Leben.
SAKI
SAKI
Saki…
Saki…
Saki.
Saki.
Would you be with me?
Bleiben Sie an meiner Seite?
I must decline.
Ich muss ablehnen.
My happiness…
Mein Glück liegt darin,
is to make sure to leave Jinyudo for future generations.
sicherzustellen, dass Jinyudo erhalten bleibt.
Since then,
Seitdem lächelt Saki viel öfter als je zuvor,
but at times, that smile feels strangely distant.
aber manchmal ist dieses Lächeln seltsam distanziert.
SAKI IS ALSO
SAKI GEHT ES
DOING WELL
EBENFALLS GUT
And so, I am now
Und so begehe ich nun das vierte Neujahr in Edo.
1866 NEW YEAR'S
NEUJAHR 1866
Lord Sakamoto, you are still being pursued by the shogunate's enforcers.
Fürst Sakamoto, Ihr werdet noch von den Shogunats-Vollstreckern verfolgt.
-That's an exaggeration, guard. -The alliance between Satsuma and Choshu
-Ihr übertreibt, Wächter. -Das Bündnis zwischen Satsuma und Choshu
would not be possible without you.
wäre ohne Euch nicht möglich.
This is an order from our lord.
Es ist ein Befehl unseres Fürsten.
This is Shinzo Miyoshi, and Shunsuke Higashi.
Das sind Shinzo Miyoshi und Shunsuke Higashi.
I-It's you! You’re alive?
Sie sind es! Sie leben noch?
Yes.
Ja.
JINYUDO
JINYUDO
You would like me to remove a lump?
Ich soll ein Geschwür entfernen?
It's a lump located in a delicate position behind the ear.
Er befindet sich an einer empfindlichen Stelle hinter dem Ohr.
GEN'EN TAKI
GEN'EN TAKI
Many doctors have examined it before,
Viele Ärzte untersuchten ihn,
but they were all too afraid of failure to proceed with treatment.
aber sie fürchteten zu versagen, wenn sie ihn behandeln.
The lump could be a malignant tu--
Die Geschwulst könnte ein bösartiger T…
Is it cancer?
Ist es Krebs?
It seems that even that is uncertain.
Selbst das scheint ungewiss zu sein.
Could you at least examine it first?
Könnten Sie das wenigstens untersuchen?
Um, who is the patient?
Ähm, wer ist der Patient?
This person
Diese Person
is a descendant of Tokugawa Ieyasu, from a very distinguished family.
ist eine Nachfahrin Tokugawa Ieyasus, aus einer sehr angesehenen Familie.
She is the daughter of the former head of the Kawagoe Matsudaira family.
Sie ist die Tochter des ehemaligen Oberhaupts der Familie Kawagoe Matsudaira.
The Matsudaira family, you mean…
Die Matsudeira-Familie, Sie meinen…
The shogun's…
Sie ist eine Verwandte…
relative?
…des Shoguns?
Indeed.
Ja, in der Tat.
Mr. Minakata, this surgery concerns the survival of the bloodline
Hr. Minakata, bei dieser Operation geht es um das Überleben der Blutlinie
of the distinguished Tokugawa family that has lasted for 260 years.
der angesehenen Tokugawa-Familie, die nun schon 260 Jahre andauert.
A bloodline, you say?
Eine Blutlinie, sagen Sie?
There’s something that's been on my mind for a long time.
Es gibt etwas, das mir schon lange auf der Seele liegt.
Somewhere in this world, my ancestors definitely exist.
Irgendwo in dieser Zeit gibt es definitiv Vorfahren von mir.
If I were to interact with my own ancestors,
Wenn ich mit meinen eigenen Vorfahren in Kontakt treten würde,
what would happen?
was würde passieren?
Possibly, would nothing happen at all?
Vielleicht würde gar nichts geschehen?
Or
Oder würde es
would it cause some major change in the future?
große Veränderungen in der Zukunft verursachen?
JIN, SAKI
JIN, SAKI
Could it be possible that with my own hands,
Könnte es möglich sein, dass ich mit meinen eigenen Händen
I might create a future
vielleicht eine Zukunft schaffe,
where I do not exist?
in der ich nicht existiere?
Just like that time.
So wie damals.
But what if this
Doch was,
is the very purpose of my time slip?
wenn das der Zweck meiner Zeitreise ist?
If you are going to treat someone of such noble birth,
Behandeln Sie jemanden von so hohem Rang,
shouldn't you inform the Medical Office before you do so?
sollten Sie dann nicht erst das Medizinische Büro informieren?
That should be all right.
Das ist nichts.
It seems Dr. Matsumoto has recommended me as well.
Dr. Matsumoto hat mich wohl auch empfohlen.
Doctor. There’s a rumor that Jinyudo is in cahoots with the Igakukan.
Doktor, es heißt, dass Jinyudo mit der Igakukan unter einer Decke steckt.
Because of that, the students who were helping us have withdrawn.
Darum haben sich die Studenten, die uns halfen, zurückgezogen.
Even if the higher-ups have agreed,
Selbst mit der Zustimmung der Oberen dringt man schwer zu den Unteren durch.
Is that so?
Wirklich?
Then we must hurry the process of making penicillin into powder form.
Wir müssen die Pulverisierung des Penicillins beschleunigen.
If penicillin becomes easier to handle,
Ist Penicillin leichter zu handhaben, wird es allgemein verschrieben werden.
The schools will naturally get closer.
Die Schulen nähern sich einander an.
That is true.
Das stimmt.
As for production, for now, we can increase the number of craftsmen.
Bei der Produktion können wir vorerst die Zahl der Fachkräfte erhöhen.
The treatment in Kawagoe should yield appropriate rewards.
Die Behandlung in Kawagoe sollte sich lohnen.
What do you think?
Was denken Sie?
Yes, that's true. If you could do that.
Das ist richtig. Wenn Sie das tun könnten.
Then, I'll prepare for the trip to Kawagoe.
Ich bereite alles für die Reise vor.
-Am I suitable to come as your assistant? -Sure.
-Darf ich Ihnen assistieren? -Gewiss.
Are you sure it's a good idea?
Ist das eine gute Idee?
You'll be traveling together as an unmarried couple?
-Sie reisen als unverheiratetes Paar? -Ist das in Ordnung?
The doctors will be busy with the powdering of penicillin.
Die Ärzte arbeiten an der Pulverisierung des Penicillins.
And Dr. Saburi and Dr. Fukuda must attend to their patients.
Und Dr. Saburi und Dr. Fukuda müssen ihre Patienten behandeln.
There is no one else but me.
Nur ich bleibe übrig.
Is it really okay?
Wirklich?
I said it.
Wie ich sagte.
To think you would become my bodyguard.
Dass Sie einmal mein Leibwächter sein würden.
-It can't be helped. -Hey, Higashi.
-Es lässt sich nicht ändern. -He, Higashi.
Mr. Sakamoto is more of a merchant than a patriot, isn't he?
Hr. Sakamoto ist eher Händler als Patriot, nicht?
He's been supplying weapons for Choshu,
Er hat Waffen für Choshu geliefert,
but there's talk that he's making a considerable profit from it.
doch es heißt, dass er damit beträchtliche Gewinne erzielt.
But right now, the only ones working hard for Choshu
Aber im Moment setzen sich nur Sakamoto und Nakaoka
are Sakamoto and Nakaoka.
intensiv für Choshu ein.
We must protect them.
Wir müssen sie schützen.
More importantly,
Noch wichtiger,
you saved my life.
du hast mein Leben gerettet.
What! What a straightforward man.
Was für ein aufrichtiger Mann.
I love guys like that.
Solche Menschen liebe ich.
I don't like you!
Ich mag dich nicht!
Truly, Higashi.
Ehrlich, Higashi.
That's the crux of the matter for Satsuma and Choshu.
Das ist der springende Punkt für Satsuma und Choshu.
Satsuma and Choshu
Satsuma und Choshu
don't like each other.
mögen sich nicht.
They actually hate each other.
Sie hassen sich sogar.
But there’s one thing that makes them
Aber es gibt eine Sache, die sie dazu bringt,
join hands beyond emotional barriers.
sich trotzdem die Hände zu reichen.
That thing
Und das ist
is profit.
der Gewinn.
In this case, profit means overthrowing the shogunate.
In diesem Fall ist der Gewinn der Sturz des Shogunats.
You truly think like a merchant.
Du denkst wie ein Händler.
No.
Nein.
I'm thinking of making penicillin easier to handle.
Ich will Penicillin handhabbarer machen.
It could break down many barriers in medicine.
Das könnte viele Barrieren in der Medizin beseitigen.
That’s a doctor's way of thinking.
-So denkt ein Arzt. -Du meinst Dr. Minakata?
Well then, shall we go?
Nun dann, gehen wir?
To Kyoto.
Nach Kyoto.
Saki, are you all right?
Saki, geht es Ihnen gut?
Yes.
Ja.
OOI-JUKU
OOI-JUKU
SHIRAKOYA INN
GASTHAUS SHIRAKOYA
Ah, we’ve arrived.
Ah, wir sind da.
We've come this far, so we're close to Kawagoe now.
Wir sind so weit gekommen, wir sind jetzt nahe Kawagoe.
Sir, please have some tea.
Mein Herr, etwas Tee für Sie.
Thank you. What's your name?
Danke. Wie heißen Sie?
Was it hot?
War er zu heiß?
Little girl, are you okay?
Kleine, geht es dir gut?
Was it static electricity?
-War das statische Elektrizität? -Mein Herr, stimmt etwas nicht?
-Did she offend you in some way? -Not at all.
-Hat sie Sie irgendwie beleidigt? -Nein, gar nicht.
We've prepared the best room on the second floor for you.
Wir haben das beste Zimmer im 2. Stock vorbereitet.
Please, this way.
Bitte.
Um, which room is mine?
Ähm, welcher Raum ist für mich?
Aren't you two husband and wife?
Sind Sie nicht verheiratet?
I… I deeply apologize!
Es tut mir sehr leid! Ich bereite Ihr Zimmer vor.
But we're fully booked for today…
Aber wir sind heute ausgebucht…
I'll make arrangements somehow, just a moment!
Ich werde etwas arrangieren, einen Moment.
It's fine. I'll sleep in the bodyguard's room.
Ist schon gut. Ich schlafe im Zimmer des Leibwächters.
Please forgive us.
Bitte vergeben Sie uns.
We have shown such disrespect to such an important guest of the lord.
Das war sehr respektlos gegenüber einem Gast des Fürsten.
Given the situation, any punishment…
In dieser Situation ist jede Strafe…
I don't mind sharing the room.
Ich habe nichts dagegen, das Zimmer zu teilen.
Then there would be no need for punishment, would there?
Dann gäbe es keinen Grund für eine Bestrafung, nicht wahr?
As long as the doctor doesn't mind.
Solange der Doktor einverstanden ist.
Wait a minute… Saki, that's not appropriate.
Einen Moment… Saki, das wäre unangemessen.
Of course I don't mind, but I…
Ich bin einverstanden, doch…
As long as you don't mind, Saki.
Solange es Ihnen nichts ausmacht, Saki.
Thank you for your kind words.
Danke für die netten Worte.
We will make sure to treat you with the utmost hospitality tonight.
Wir werden ihnen die größte Gastfreundlichkeit bieten.
Hey, Ms. Saki, are you good at origami?
Frl. Saki, können Sie Origami?
Saki and the doctor, traveling together?
Saki und der Doktor reisen zusammen?
We have a mission to turn penicillin into powder.
Wir müssen Penicillin pulverisieren.
If Mother hears about this, she might faint.
Wenn Mutter das hört, fällt sie in Ohnmacht.
Just between us, what's going on between those two?
Nur zwischen uns, was läuft da zwischen den beiden?
I was sure they would end up together.
Ich war mir sicher, dass sie ein Paar werden.
How could I alone be happy?
Wie könnte ich allein glücklich sein? Wie könnte ich glücklich sein?
I don't really understand it either.
Ich verstehe es auch nicht wirklich.
What happened with Saki.
Was ist mit Saki geschehen?
-Yes. -Wow.
-Ja. -Wow.
From the ship, a pinwheel.
Vom Schiff, ein Windrad.
What should we fold next?
Was falten wir als Nächstes?
-A balloon into a goldfish. -Amazing.
-Einen Ballon zu einem Goldfisch. -Toll.
No, it's nothing…
Nein, es ist nichts.
-Doctor, why don't you fold something? -Me?
-Doktor, warum falten Sie nichts? -Ich?
Well, this is a problem.
Na ja, das ist ein Problem.
Can’t a great doctor fold anything?
Kann ein großartiger Arzt nichts falten?
Just wait.
Einen Moment.
It's done. Here.
Fertig. Hier.
What is that?
Was ist das?
It's a squid plane.
-Ein Tintenfisch-Fluggerät. -Fluggerät?
A squid, a flying squid.
Ein fliegender Tintenfisch.
A flying squid?
Ein fliegender Tintenfisch?
Alright.
In Ordnung.
Here we go.
Jetzt geht es los.
Go!
Los!
It flew.
Er fliegt!
That must have been origami from the future.
Das muss ein Origami aus der Zukunft gewesen sein.
Yes, that’s what it was.
Ja, das war es.
I didn't realize it.
Das war mir nicht klar.
Doctor, from how far
Doktor, von wie weit in der Zukunft sind Sie hergekommen?
Maybe 130 or 140 years.
Vielleicht 130 oder 140 Jahre.
Something like that.
So in etwa.
Then I would be
Dann könnte ich die Großmutter
maybe the grandmother of your grandmother.
Ihrer Großmutter sein.
And I might be your great-great-grandchild.
Und ich könnte Ihr Ururenkel sein.
Behind this screen
Hinter dem Paravent liegt eine Zukunft, die über 100 Jahre weit weg liegt.
That’s how it would seem.
So könnte man meinen.
About the Kawagoe domain,
Was die Kawagoe betrifft,
I hear there's a complicated situation.
die Lage soll kompliziert sein.
Yes, that's true.
Ja, das stimmt.
In fact,
Eigentlich ist der Fürst von Kawagoe ein adoptierter Schwiegersohn.
The bloodline of the house is actually continued through his wife.
Die Blutlinie des Hauses wird durch seine Ehefrau weitergeführt.
But it seems that the lady has developed a large lump,
Doch die Fürstin hat wohl eine große Geschwulst,
and her relationship with the lord has deteriorated,
und das belastet die Ehe mit dem Fürsten schwer.
so she decided to enter a convent and returned to her family home.
So entschied sie, buddhistische Nonne zu werden und heimzukehren.
To make matters worse,
Hinzu kommt, dass die Konkubine des Fürsten derzeit schwanger ist.
At this rate, the ruler's bloodline, which has continued for generations,
Damit könnte die uralte Blutlinie des Fürsten enden,
might come to an end, hence this request.
daher diese Bitte.
Sorry for the long explanation.
Verzeihen Sie die lange Erklärung.
You’re to cure the lump
Sie sollen sie heilen
and reconcile their marriage?
und die Ehe wiederherstellen?
But I wonder what the lady herself thinks.
Ich frage mich, was die Fürstin davon hält.
Without considering the lady's feelings,
Scheinbar will ihr Umfeld,
it seems that everyone around her is focused on her having a child.
dass sie ein Kind bekommt, ohne auf ihre Gefühle Rücksicht zu nehmen.
Samurai-class women are raised to believe that their duty and happiness
Samurai-Frauen glauben, es wäre ihre Pflicht und ihr Glück,
is to bear children for the family.
Kinder für die Familie zu gebären. So werden sie erzogen.
I want my marriage
Meine Ehe
to be with someone my mother and brother can genuinely celebrate.
soll mit jemandem geschlossen werden, auf den meine Familie stolz sein kann.
Um…
OMIT
That applies to you too, right, Saki?
Das ist bei dir auch der Fall, oder?
Did she fall asleep?
Ist sie eingeschlafen?
My child
Mein Kind…
is Jinyudo.
…ist Jinyudo.
Doctor.
Doktor.
KAWAGOE DOMAIN MATSUDAIRA FAMILY SECONDARY VILLA
REGION KAWAGOE ZWEITWOHNSITZ DER MATSUDAIRA-FAMILIE
Raise your head.
Erhebt euch.
PRINCESS KEI WIFE OF NOBUKATSU MATSUDAIRA
PRINZESSIN KEI EHEFRAU NOBUKATSU MATSUDAIRAS
The three in the back, why are they here?
Warum sind die Drei hinter Ihnen gekommen?
They were ordered by the chief retainer to assist Dr. Minakata.
Sie wurden vom Chefarzt beauftragt, um Dr. Minakata zu unterstützen.
You, who could do nothing for my lump?
Sie, die mich nicht heilen konnten?
We were sent to ensure that nothing happens to you.
Wir sollen dafür sorgen, dass Ihnen nichts geschieht.
And if the treatment fails,
Und wenn die Behandlung fehlschlägt, sind Sie in Gefahr, richtig?
So, you are a town doctor from Edo?
Sie sind ein Arzt aus Edo?
-Yes. -I don't need treatment.
-Ja. -Ich benötige keine Behandlung.
But you may take the money. Thank you for the trouble.
Aber Sie dürfen das Geld annehmen. Danke für Ihre Mühe.
What is it?
Was ist?
It seems that the child between the lord and his concubine
Scheinbar ist das Kind des Fürsten und seiner Konkubine
has just been born.
gerade zur Welt gekommen.
Then, prepare a gift.
Bereite ein Geschenk vor.
This will truly ensure the stability of our household.
Dies garantiert die Stabilität unseres Hauses.
And I can peacefully stay at the convent.
Und ich kann friedlich im Kloster bleiben.
I deeply apologize. I will try to persuade her again.
Ich bitte vielmals um Entschuldigung. Ich versuche erneut, sie zu überzeugen.
With all due respect,
Bei allem Respekt, darf ich mit der Fürstin reden?
Saki.
Saki.
There may be things that only women can discuss.
Es gibt Dinge, über die Frauen nur mit Frauen reden.
My lady, the doctor's apprentice wishes to speak with you.
Meine Herrin, die Assistentin des Doktors wünscht euch zu sprechen.
What shall we do?
Was sollen wir tun?
What do you want to talk about?
Worüber möchtet Ihr sprechen?
My lady, your hair…
Meine Herrin, euer Haar…
Please, use this.
Bitte, nehmt das.
The imperial chrysanthemum and the Tokugawa hollyhock.
Die Kaiserchrysantheme und die Tokugawa-Stockrose.
Though Dr. Minakata is a town doctor,
Obwohl Dr. Minakata ein einfacher Stadtarzt ist,
he is a renowned physician honored by Princess Kazu.
ist er ein von Prinzessin Kazu geehrter Doktor.
Please, place your trust in him.
Bitte, schenkt ihm euer Vertrauen.
-She has agreed to the treatment. -But…
-Sie hat der Behandlung zugestimmt. -Aber…
-Is that really okay? -Doctor, quickly.
-Ist das wirklich in Ordnung? -Doktor, schnell.
Yes.
Ja.
Excuse me.
Entschuldigt.
My lady, please uncover…
Meine Herrin, bitte entblößt…
Hurry up.
Schnell.
Yes.
Natürlich.
The surface is smooth but hard.
Die Oberfläche ist glatt und hart.
There are irregularities when touched, but the lump is shallow.
Unregelmäßigkeiten bei Berührung, aber es ist oberflächlich.
So, it's not a Warthin tumor but a pleomorphic adenoma?
Es ist also kein Warthin-Tumor, sondern ein pleomorphes Adenom?
My lady, there’s no need to worry. It can be removed through surgery.
Herrin, kein Grund zur Sorge. Es kann operativ entfernt werden.
Why do you, a woman, have such knowledge?
Woher haben Sie, eine Frau, dieses Wissen?
I may be a woman,
Ich bin eine Frau, aber auch Assistentin dieses großartigen Arztes.
Oh, sorry.
Es tut mir leid.
Spoon nails.
Löffelnägel.
SPOON NAILS: CONCAVE NAILS CAUSED BY IRON DEFICIENCY AND ANEMIA
LÖFFELNÄGEL: KONKAVE NÄGEL DURCH EISENMANGEL/ANÄMIE
Excuse me.
Entschuldigt.
My lady.
Herrin,
I have one concern.
etwas macht mir Sorge.
What is it?
Und was ist das?
Depending on the condition of the lump,
Je nach Zustand der Geschwulst
there’s a possibility of significant blood loss during the surgery.
kann es während des Eingriffs zu erheblichem Blutverlust kommen.
The lady is anemic…
Die Fürstin ist anämisch…
Your body already has a low blood count,
Sie haben bereits einen Blutmangel, kommt es also zu Blutungen,
I’m not sure if you can endure it…
weiß ich nicht, ob Sie das überleben…
Is there anything you can do?
Können Sie etwas tun?
There is a method called a blood transfusion.
Es gibt etwas, eine Bluttransfusion.
A blood transfusion?
Eine Bluttransfusion?
It’s a treatment where we introduce
Eine Behandlung, bei der wir Ihnen das Blut eines anderen transferieren.
Blood?
Blut?
-Blood? -It’s to save you.
-Blut? -Um Sie zu retten.
Of course, if there’s not much bleeding, we won’t need to do it.
Es ist unnötig, wenn es keine starke Blutung gibt.
Understood.
Ich verstehe.
We must do what we can.
Man muss tun, was man kann.
However,
Ich habe jedoch… eine Bitte.
A request?
Eine Bitte?
Dr. Minakata, why do you need everyone?
Dr. Minakata, warum brauchen Sie uns alle?
It is at the lady's strong request.
Dies geschieht auf ausdrücklichen Wunsch der Fürstin.
We’ll add a solution containing citric acid from plums to this.
Dazu geben wir eine Lösung mit Zitronensäure aus Pflaumen.
Then we’ll place this test tube in a machine called a centrifuge
Dann stellen wir dieses Reagenzglas in eine Maschine, die Zentrifuge,
and simply spin it.
und drehen es einfach.
This will separate the blood into blood cells and serum.
Dadurch trennen sich Blutzellen und Serum des Bluts.
By mixing each person's blood cells with the other’s serum,
Mischen wir Zellen einer Person mit dem Serum der anderen,
we can determine blood compatibility and, in turn, identify the blood type.
können wir die Verträglichkeit und die Blutgruppe bestimmen.
Blood type?
Die Blutgruppe?
There are A, B, AB, and O blood types.
Es gibt die Gruppen A, B, AB und 0.
Generally, transfusions can only be done between the same blood type,
Generell kann nur Blut der gleichen Gruppe transferiert werden,
but type O can be given to all other types.
doch Gruppe 0 kann allen anderen transferiert werden.
However, type O can only receive blood from another type O.
Jedoch kann jemand mit Gruppe 0 nur Blut der Gruppe 0 empfangen.
It’s a slightly disadvantaged type.
Es ist eine leicht benachteiligte Gruppe.
Dr. Minakata’s blood type is A.
Dr. Minakatas Blutgruppe hat Gruppe A.
If both samples clot, the lady is type B.
Verklumpen beide Proben, hat die Fürstin B.
If neither clots, she is type A.
Verklumpt keine, hat sie Gruppe A.
If only her blood cells clot, she is type AB.
Verklumpen nur ihre Zellen, hat sie Gruppe AB.
If only the doctor’s blood cells clot, she is type O.
Verklumpen nur die Zellen des Doktors, hat sie Gruppe 0.
Am I wrong?
Ist das richtig?
I was captivated by your explanation.
Ihr habt mich sehr beeindruckt.
It seems only the side with Dr. Minakata’s blood cells clotted.
Wie es scheint, ist nur die Seite mit Dr. Minakatas Blut verklumpt.
Then the lady is type O.
Also habt ihr, Fürstin, Gruppe 0.
What you’re doing
Was ihr da macht, grenzt an Magie.
So, Dr. Minakata.
Also, Dr. Minakata. Was ist mit dem Hofarzt?
He has agreed to gather everyone tomorrow.
Er wird morgen alle versammeln.
Will they all understand?
Werden sie es verstehen?
The lady is risking her life for the sake of the family.
Ihr, Fürstin, riskiert Euer Leben für die Familie.
However, the idea of having blood taken
Doch der Gedanke, Blut abgenommen zu bekommen,
must be terrifying for everyone.
muss beängstigend für sie sein.
Sakamoto!
Sakamoto!
The shogunate’s control is getting stricter.
Sie verschärfen die Kontrollen.
Indeed… I am truly a handsome man.
In der Tat… Ich bin wirklich ein gut aussehender Mann.
Therefore, we ask all of you related by blood to undergo a blood type test,
Deshalb bitten wir alle Blutsverwandten, sich einem Blutgruppentest zu unterziehen.
and those with a compatible blood type with the lady,
Die, deren Blutgruppe mit der der Fürstin kompatibel ist,
we would like to ask for your blood in case of an emergency.
bitten wir im Notfall um eine Blutspende.
Disgusting. Mixing blood is abhorrent!
Das ist widerwärtig. Blut zu vermischen ist abscheulich!
I’ve never heard of such a treatment before, Doctor!
Von solch einer Behandlung habe ich noch nie gehört, Doktor!
This is Dr. Minakata’s unique method.
Es ist Dr. Minakatas Methode.
It’s purely a precaution.
Eine reine Vorsichtsmaßnahme.
If nothing happens, we won’t need to take any blood--
Sollte nichts passieren, brauchen wir kein Blut…
Isn’t an “emergency” just another way of saying you might fail?
Heißt "Notfall" nicht nur, dass Sie versagen könnten?
It’s not about failure,
Es geht nicht um Versagen.
but regarding the location of the lump, there could be bleeding--
In Anbetracht der Lage der Geschwulst, kann eine Blutung…
-Silence! -He silenced me…
-Ruhe! -Ich soll schweigen…
You just need to remove the lump and say no more.
Sie haben nur die Geschwulst zu entfernen und nichts weiter.
My lady.
Meine Herrin.
Once the lump is removed,
Ist die Geschwulst entfernt, versöhne ich mich mit dem Fürsten…
and plan to have a child.
…und will ein Kind gebären.
This blood will be passed down to that child.
Dieses Blut wird an das Kind weitergegeben.
So I want every drop of it to belong to my family.
Daher möchte ich, dass jeder Tropfen davon meiner Familie angehört.
I thought everyone would agree with me.
Ich dachte, dass mir da jeder zustimmt.
That’s why I made this request to Dr. Minakata.
Darum habe ich Dr. Minakata darum gebeten.
It’s regrettable.
Bedauerlich.
Fortunately, I have been told
Zum Glück habe ich zugestimmt,
that it’s acceptable to mix my blood with this person’s.
mein Blut mit dem dieser Person zu vermischen.
She is skilled and courageous, even as a woman.
Sie ist kompetent und mutig, selbst für eine Frau.
It might be a blessing for my child
Vielleicht ist es ein Segen für mein Kind, ihr Blut zu verwenden statt Eures.
Doctor, where can I have my blood tested?
Doktor, wo kann ich mein Blut testen lassen?
If this old body can be of use,
Wenn dieser alte Körper noch von Nutzen sein kann,
please take my blood
dann nehmt bitte mein Blut
or even my bones.
oder auch meine Knochen.
My lady,
Meine Herrin,
bearing a child is a woman’s battle.
ein Kind zu tragen ist der Kampf einer Frau.
Please, allow me to assist you.
Bitte erlaubt mir, Euch dabei zu helfen.
Grandmother.
Großmutter.
It’ll sting a little.
Es wird etwas wehtun.
Anesthesia is administered.
Die Narkose wird verabreicht.
-How’s the pulse? -No abnormalities.
-Der Puls? -Ist normal.
We will now begin the removal surgery of the left parotid adenoma.
Wir entfernen nun das Adenom der linken Ohrspeicheldrüse.
-Scalpel. -Here.
-Skalpell. -Bitte.
I'll ligate the blood vessels feeding the tumor to stop the bleeding.
Ich binde die Blutgefäße ab, die den Tumor versorgen.
Understood.
Verstanden.
Dissecting the margins of the parotid gland.
Lege die Ränder der Ohrspeicheldrüse frei.
The tumor boundary is clear, no infiltration elsewhere, it's benign.
Der Tumor ist klar abgegrenzt, keine Infiltration, er ist gutartig.
We will remove the tumor along with part of the parotid tissue.
Wir entfernen den Tumor mit einem Teil des Gewebes.
I'll remove it all together.
Ich entferne alles zusammen.
What are they doing? What on earth?
Was tun sie da? Was in aller Welt?
I don’t understand, but it seems incredible…
Ich versteh es nicht, es scheint unglaublich…
Tumor removed.
Tumor reseziert.
Doctor, there’s bleeding.
Doktor, eine Blutung.
-Please get the cautery iron. -Yes.
-Das Kauter-Eisen. -Ja.
-Could it be the lady? -A transfusion?
-Die Herrin? -Transfusion?
The surgery was a great success!
Der Eingriff war ein großer Erfolg.
Saki.
Saki.
Thank you. You were a perfect assistant.
Danke. Sie waren die perfekte Assistentin.
I hope this will serve as a bridge between Western and traditional medicine.
Dies soll als Brücke zwischen westlicher und traditioneller Medizin dienen.
A bridge, huh?
Als Brücke?
To eventually unite Satsuma and Choshu.
Um Satsuma und Choshu endlich zu vereinen.
I wonder how Ryoma is doing.
Ich frage mich, wie es Ryoma geht.
Wait, wait a minute!
Warten Sie einen Moment!
KYOTO, NIHONMATSU
KYOTO, NIHOMATSU
Returning to your hometown like this?
So kehren Sie in Ihre Heimat zurück?
What are you thinking, Mr. Katsura?
Was denken Sie, Hr. Katsura?
It’s been ten days,
Es ist zehn Tage her,
KOGORO KATSURA
KOGORO KATSURA
and Satsuma hasn't said a word about the alliance.
und Satsuma hat sich nicht zur Allianz geäußert.
What about from Choshu?
Kam etwas aus Choshu?
Choshu have been branded as rebels and are in a desperate situation.
Choshu wurde als rebellisch gebrandmarkt und ist verzweifelt.
If Satsuma extends a hand, I’ll abandon everything and cling to it.
Reicht Satsuma die Hand, gebe ich alles auf und bleibe dabei.
But I can’t be the one to beg Satsuma for help.
Doch ich kann Satsuma nicht um Hilfe anflehen.
Now’s not the time to be saying such things!
Es ist nicht die richtige Zeit, um so etwas zu sagen!
If we don’t form an alliance,
Gehen wir keine Allianz ein,
Satsuma will join the next campaign against Choshu.
wird Satsuma dem nächsten Feldzug gegen Choshu beitreten.
If that happens, Choshu will certainly be destroyed.
Wenn das geschieht, wird Choshu sicher zerstört werden.
Choshu can’t ask for it!
Choshu kann das nicht verlangen!
Choshu, Choshu…
Choshu, Choshu…
I’m from Tosa!
Ich bin aus Tosa!
Why would someone like you do all this for Choshu?
Warum tut jemand wie Sie all das für Choshu?
I heard Kusaka’s final words.
Ich hörte Kusakas letzte Worte.
This country must unite as one!
Dieses Land muss sich vereinen!
NISHIKI STREET, SATSUMA VILLA
NISHIKI-STR., VILLA SATSUMA
Don’t you feel pity for Choshu?
Haben Sie kein Mitleid mit Choshu?
They’re waiting, unable to unpack their travel gear.
Sie warten, ohne ihr Reisegepäck auspacken zu können.
Are you asleep?
Schlaft ihr?
We’re hosting them with all due respect.
Wir empfangen sie mit allem Respekt.
We could decide to cut off Choshu any time we want, you see.
Wir können jederzeit beschließen, Choshu auszuschalten, wenn wir wollen.
They were utterly defeated by your armies!
Sie wurden von euren Armeen völlig besiegt!
They can’t possibly be the ones to speak up.
Sie können unmöglich das Wort ergreifen.
But we have no obligation to bow our heads
Aber wir sind nicht verpflichtet, uns zu beugen
and form an alliance from our side.
und von unserer Seite aus eine Allianz einzugehen.
It’s proper for Choshu to be the ones to beg for help.
Es ist angemessen, dass Choshu selbst um Hilfe bittet.
Show me your stomach, Saigo!
Zeig mir deinen Bauch, Saigo!
What are you doing?
Was tust du da?
On this stomach,
Auf diesem Bauch
there’s a scar from when Dr. Minakata saved your life.
ist eine Narbe von Dr. Minakatas Eingriff, der dein Leben rettete.
When you were on the brink of death,
Als du dem Tod nahe warst,
everyone opposed the idea of surgery,
waren alle gegen eine Operation,
and even you rejected his surgery once
und selbst du hast sie einmal abgelehnt, weil du dachtest,
thinking you didn't need it.
du brauchst sie nicht.
That’s right.
Das stimmt.
But then,
Doch was hat Dr. Minakata dann getan?
Huh?
Was?
He begged you, saying, “Please, let me save your life.”
Er flehte dich an: "Bitte, lasst mich euer Leben retten."
He bowed down to you!
Er verbeugte sich vor dir!
Because of that, I could cling to your hands in front of everyone.
Deshalb konnte ich mich vor allen auf deine Seite stellen.
Isn’t that what you said?
Hast du das nicht gesagt?
So why
Wieso also
can’t you understand Choshu’s feelings?
kannst du Choshus Sicht nicht verstehen?
We did it.
Geschafft.
We did it, Doctor!
Wir haben es geschafft, Doktor!
Dr. Minakata.
Dr. Minakata.
I hear you’ve been teaching medicine to our doctors.
Ich habe gehört, Sie lehren unseren Ärzten Medizin.
Ah, yes.
Ja, richtig.
They’re now asking to make penicillin
Sie fordern nun,
here within our domain.
Penicillin hier bei uns herzustellen.
I’ll speak to the lord about building a pharmaceutical factory.
Ich werde mit dem Fürsten über den Bau einer Arzneimittelfabrik sprechen.
Thank you very much.
Vielen Dank.
Miss Saki.
Frl. Saki.
Yes.
Ja.
Stubbornness will bring nothing good.
Starrköpfigkeit bringt nichts Gutes.
Right?
Nicht wahr?
Saki.
Saki.
How did you manage to persuade the lady at the very beginning?
Wie haben Sie es geschafft, die Fürstin zu Beginn zu überzeugen?
I borrowed the authority of the shogun and Princess Kazu.
Ich nutzte die Autorität des Shogun und der Prinzessin Kazu.
Saki, you’re becoming braver and braver.
Saki, Sie werden immer mutiger.
If I may, could I share one more thing with you?
Darf ich noch etwas mit Ihnen teilen?
The truth is, I, too,
Die Wahrheit ist, dass auch ich jemanden hatte, den ich liebte.
But I will never be with that person.
Aber ich werde nie mit dieser Person zusammen sein.
Is that because of your family?
Ist das wegen Ihrer Familie?
It’s because
Das liegt daran,
I was too stubborn.
dass ich zu starrköpfig war.
Stubborn?
Starrköpfig?
It was a matter of pride that I couldn’t compromise.
Ich konnte wegen meines Stolzes keine Kompromisse eingehen.
I have no regrets.
Ich bedauere nichts.
However,
Aber manchmal denke ich plötzlich
I find myself thinking
an diesen Mann und ein Kind,
and a child who resembles him,
das ihm ähnelt
living together.
und bei ihm lebt.
My lady,
Meine Herrin,
being stubborn brings nothing good.
Starrköpfigkeit bringt nichts Gutes.
-Yay! -Wait up!
-Juhu! -Warte!
-Alright, let’s go again. -Yeah!
-Gut, noch einmal. -Ja!
Ah! It’s going to fall into the river.
Nein, es wird in den Fluss fallen!
OOI-JUKU
OOI-JUKU
Will the lady be able to have a child?
Wird die Fürstin Kinder kriegen können?
I secretly explained the Ogino method to her.
Ich habe ihr heimlich die Ogino-Methode erklärt.
When did you do that?
Wann war das?
Oh, here it is.
Oh, hier ist es.
-What is that? -It seems the origami got mixed in here.
-Was ist das? -Das Origami ist hier reingerutscht.
It was meant for Ohatsu.
Es war für Ohatsu gedacht.
Well, I’ll take my leave.
Nun, ich verabschiede mich.
Saki.
Saki.
Don’t worry about me.
Sorgen Sie sich nicht im mich.
Becoming a doctor and being happy as a woman
Ärztin zu werden und als Frau glücklich zu sein,
are not mutually exclusive.
schließt sich nicht aus.
If you find the right person, don’t hesitate to get married.
Haben Sie den Richtigen gefunden, zögern Sie nicht, zu heiraten.
I’ve already said that my happiness is in ensuring Jinyudo's future.
Ich sagte bereits, mein Glück liegt in der Sicherung von Jinyudos Zukunft.
But…
Aber…
Saki, you really love children, don’t you?
Saki, Sie lieben Kinder wirklich, nicht wahr?
And aren’t you a samurai’s daughter?
Sind Sie nicht die Tochter eines Samurais?
You were raised to continue the Tachibana family line by having a baby.
Sie wurden dazu erzogen, die Familie zu erhalten, indem Sie Kinder kriegen.
-I'm sure you dream-- -How dare you!
-Sie träumen… -Wie können Sie es wagen!
How could you say something like that?
Wie können Sie so etwas sagen?
No, I really just want you to be happy--
Ich möchte nur, dass Sie glücklich…
Please, don’t decide my happiness for me.
Bitte, entscheiden Sie nicht über mein Glück.
Back then,
Haben Sie damals nicht gesagt, dass Sie einen anderen heiraten wollen?
Of all people,
Gerade von Ihnen möchte ich das nicht hören.
Um…
OMIT
Then why did you
Warum dann haben Sie mich…
reject me back then?
…damals zurückgewiesen?
Is it because
Ist der Grund, dass ich eines Tages verschwinde?
Even I…
Selbst ich…
Ohatsu, stay strong! Ohatsu!
Ohatsu, bleib stark! Ohatsu!
Excuse me, please let me through.
Lassen Sie mich durch.
Do you have scissors?
Eine Schere.
She must have fallen while chasing the origami.
Sie jagte dem Origami hinterher und fiel.
-Origami? -Doctor, how’s Ohatsu?
-Origami? -Doktor, wie geht es Ohatsu?
She’s suffering from internal bleeding.
Sie hat innere Blutungen.
Doctor…
Doktor…
Ms. Saki.
Frl. Saki.
I’m sorry.
Es tut mir leid.
The flying squid…
Das Tintenfisch-Fluggerät…
I've crushed it.
Ich habe es kaputtgemacht.
Ohatsu.
Ohatsu.
Doctor?
Doktor?
Prepare for surgery. Also, prepare for an emergency blood transfusion.
Bereiten Sie eine Operation vor, und eine Nottransfusion.
Understood.
Verstanden.
TERADAYA
TERADAYA
I’m glad the alliance was successful.
Ich bin froh, dass die Allianz erfolgreich war.
Now Satsuma won’t join the campaign against Choshu.
Satsuma wird nicht gegen Choshu ins Feld ziehen.
That’s really good news.
Das sind wirklich gute Neuigkeiten.
Mr. Sakamoto, how did you and Dr. Minakata get acquainted?
Hr. Sakamoto, wie lernten Sie und Dr. Minakata sich kennen?
Well, what kind of connection could it be?
Was für eine Verbindung könnte das sein?
The truth is…
Die Wahrheit ist…
Doctor, her pulse…
Doktor, ihr Puls…
Found the source of the bleeding. Prepare for a transfusion.
Die Blutung. Bereiten Sie die Transfusion vor.
Yes!
Ja!
You… you…
Sie…
Ryoma, the enforcers…
Ryoma, die Ordnungshüter…
Ryoma Sakamoto,
Ryoma Sakamoto,
you are under arrest as a traitor trying to overthrow the shogunate!
wir verhaften sie wegen Verrats und versuchten Sturzes des Shogunats.
Her pulse is stabilizing.
-Puls ist stabiler. -Kaum weitere Blutungen.
You’ll be okay, Ohatsu--
Alles wird gut, Ohatsu.
Not at a time like this…
Nicht jetzt…
Doctor?
Doktor?
What is this?
Was ist das nur?
Why does saving Ohatsu
Warum lässt mich Ohatsus Rettung verschwinden?
Who is this girl?
Wer ist dieses Mädchen?
Is she my ancestor?
Ist sie meine Vorfahrin?
Mr. Sakamoto, behind you!
Sakamoto, hinter dir!
Doctor!
Doktor!
Where am I?
Wo bin ich?
Ohatsu!
Ohatsu!
Come back!
Komm zurück!
Doctor!
Doktor!
I'm going back, to that world.
Ich kehre in diese Welt zurück.
My childhood home?
Mein Geburtshaus?
Why?
Warum?
…but people still die, right?
Sterben sie am Ende doch?
Is that… me?
Bin das… ich?
All I can do is make Saki a full-fledged doctor.
Alles, was ich tun kann, ist, aus Saki eine vollwertige Ärztin zu machen.
He just wants to stop me from getting on stage.
Du willst mich nur daran hindern, aufzutreten.
How are you a doctor if you can't make even one thing possible?
Ein Arzt, der nicht einmal das kann?
If that’s the case, just quit!
Dann hören Sie einfach auf!
In the end, I can’t change anything.
Am Ende kann ich nichts ändern.
This is the mission of Jinyudo.
Das ist die Aufgabe von Jinyudo.
There were many things he wanted to say.
Es gab so vieles, was ich sagen wollte…